
# 需求文档 （Required Documents）

## 1. 引言。

### 1.1. 编写目的。

为明确软件需求、安排项目规划与进度、组织软件开发与测试，撰写本文档。本文档供项目经理、设计人员、开发人员参考。

参考项目文档:数据库设计,页面图示

## 2.任务概述

### 2.1 目标

多个用户能够在局域网内互相通信，并对自己的好友进行管理。

### 2.2运行环境。



| title     | desc                 |
| --------- | -------------------- |
| 操作系统: | Microsoft Windows 10 |
| 支持环境: | Java 环境            |
| 数据库:   | MySQL 8.0.15         |

## 4.功能需求

### 4.1功能划分

- 注册登录，
- 个人信息管理，
- 组管理
- 好友管理。
- 即时聊天。

### 4.2功能描述

注册登录

首先要申请QQ号，用户按要求填入正确的个人信息资料后由系统生成QQ号,要保证每个用户的QQ号都是唯一的。 然后用申请成功的QQ号和用户自己设定的密码登录本系统，QQ号或密码填入有误显示登录失败并有所提示，登录成功后弹出主面板并关闭登录的面板，进入主面板后可以显示本用户的头像，QQ名, QQ号，状态等个人信息，可以显示好友及好友所在的组别，并能通过头像区分在线的好友和隐身或离线的好友。

个人信息管理。

1)用户可以随时更改自己的个人信息，填入新的个人资料或选择新的头像后点保存，个人信息数据被更新。

2)用户可以随时更改自己的在线状态，刚刚登录的用户默认状态为在线，可以任意发送和接受消息。更改到隐身状态后，对方好友栏中该用户的头像和离线状态-样，但是可以发送和接受消息。更改到离线状态后,不能发送和接收任何消息。

组管理

当一个用户的好友太多的时候，就需要将这些好友分成不同的类别。每个用户都有一个默认的类别,新添加的好友都在默认的类别中,用户可以根据自己的需要添加新的类别，也可以修改类别的名称或者删除一个类别。有了新的类别后,用户就可以将自己的好友调动到相应的组中。当一个组中含有好友后，这个组就不能直接删除。

好友管理。

1)查找好友：点击查找，显示所有用户供选择，也可以输入QQ号查找某一个用户。
2)查看详细信息:选中一一个用户后点击“查看资料”可以显示这个用户的详细信息。
3)请求加入好友:选中一个用户后点击“加为好友”可以向该用户发送一一个请求。对方如果在线可以查看传过来的消息。
4)添加好友:接受到对方传过来的消息后点击“同意”,双方都能添加对方为好友并在默认组别中显示。也可以点击“不同意”拒绝对方的请求。
5)删除好友:选择已有好友，也可以移除这个好友。
6)好友调动:选择-一个好友，可以将他随意移动到另-一个组中。

即时聊天

1)发送消息:在主面板上双击-个好友头像就可以进入与这个好友聊天的界面，面板上应该能够显示两个对话记录，也能输入内容向对方发送。。

2)接收消息:当某个好友向你发送了消息，主面板上应该提示某个好友有消息，打开的时候能够显示对方发过来的消息。

## 技术难点

1.服务器如何存储上线用户。

x在服务器上有一个HashTable或者其他的集合也可以，用来存储所有上线的用户，一般应存贮用户的id以标识每个用户，还应该存储用户连上的Socket以便向对应的客户发送消息。那么，我们该如何向服务器告知上线用户的ID呢?。

用户在登录的时候，我们一般会将用户的id查出来后保存在一一个变量里，连上服务器后，我们马上会向服务器发送一一个消息，在这个消息的字符串中我们会包含本用户的ID号在里面，当服务器接受到这个消息后会根据消息的类型将该用户的状态改变为“在线”状态。发送的消息应该包含两个要素，-个是“消息类型”，-一个是“用户ID",特殊的情况下还应该有对方的“用户ID"。

如:用户，上线，我们就向服务器发送消息“上线-用户ID"。
用户隐身，我们就向服务器发送消息“隐身-用户ID"
用户离线，我们就向服务器发送消息“离线-用户ID"。

请求某个用户加为好友，我们就向服务器发送消息“请求加为好友-用户ID=对方ID"。
请求和某个好友聊天,我们就向服务器发送消息“请求聊天用户ID=对方ID-端口号”。

这样服务器接受到客户传过来的消息后就可以对这个字符串进行解析,然后根据不用的业务类型做出不同的操作。

2.当用户改变状态的时候如何通知他的在线好友。

如上所示当服务器接受到用户发过来的消息后会判断是什么样的业务类型,如果是“上线=用户ID”这样的消息，服务器就会解析出用户的ID号，然后修改数据库中该用户的状态。而每一一个客户端的主面板都是自动刷新的，用户状态的改变会立刻反映到用户的好友栏中。
